# 分布式消息队列
* 为什么使用消息队列？有什么优点和缺点？
* 如何保证消息队列高可用？保证不被重复消费？
* kafka/activemq/rabbitmq/rocketmq各有什么优缺点？
* 如果让你写一个消息队列，该如何设计？总体思路是怎样的？

# 分布式搜索引擎
* es的工作过程实现是在如何的？如何实现分布式？
* es在数据量很大的情况下如何提高查询效率？
* es查询是一个怎样的过程？底层lucence原理是怎样的？倒排序索引是什么？
* es和mongodb有什么区别？场景又是如何的？

# 高并发高可用架构设计
* 如何设计一个高可用高并发系统？
* 如何限流？工作中怎么实现的？说一下具体实现？
* 缓存如何使用的？使用不当会造成什么后果？
* 如何熔断？熔断框架又哪些？具体原理是怎样的？
* 如何降级？如何进行系统拆分？如何做数据库拆分？

# 通信协议
* TCP/IP 协议是怎样的？
* http工作流程？http1.0 1.1 2.0具体有哪些区别?
* TCP上次握手和4次挥手？画一下流程图
* 画一下https的工作流程？具体如何实现的？如何防止被抓包？

# 算法
* 一个文件有45亿数字，如何去重？如何找到最大那个数？

# 数据结构
* 二叉树和红黑树

# 数据库
* 使用MySQL索引都有哪些原则？索引是什么数据结构？B+tree和B tree什么区别？
* MySQL存储引擎有哪些？有什么区别？
* 设计高并发系统数据库层面该怎么设计？数据库锁有哪些类型？如何实现？
* 数据库事务有哪些？

# 分库分表
* 如何设计可以动态扩容缩容的分库分表方案
* 用过哪些分库分表中间件？有什么优缺点？底层是如何实现的？
* 现在有一个未分库分表的系统，后期要进行分库分表，如何设计让未分库分表的系统动态切换到分库分表系统上？
* 分布式事务了解吗？如何解决？TCC？如果出现网络原因，网络连不通怎么办？
* 为什么要分库分表？
* 分布式寻址方式有哪些算法？知道一致性hash吗？简单写下实现代码？如果使用userId取模分片，那么如何查一段时间里的数据？
* 如何解决分库分表主键问题？有什么实现方案？

# 分布式缓存
* redis和memcache区别？为什么单线程的redis比多线程的memcahed效率更高？
* redis数据类型有哪些？使用场景如何？
* redis主从复制如何实现？集群模式如何实现？redis的key是如何寻址的？
* redis如何设计分布式锁？使用zk可以吗？如何实现？两种效率谁更高？
* redis持久化？有什么优缺点？具体底层如何实现？
* redis过期策略有哪些？LRU？代码实现？

# 分布式服务框架
* 说一下dubbo的实现过程？如果注册中心挂了，可以继续通信吗？
* zk原理？zk应用场景？paxos算法了解吗？说一下原理和实现
* dubbo支持哪些序列化协议？hessian？hessian数据结构是怎样的？PB知道吗？为啥PB效率更高？
* 了解netty吗？netty可以干嘛？NIO/BIO/AIO都是什么？有什么区别？
* duubo复制均衡策略和高可用策略有哪些？动态代理策略呢？
* 为何需要进行系统拆分？拆分不用dubbo可以实现吗？dubbo和thrift区别？

# java基础
* hashcode相等的两个类一定相等吗？equals呢？相反呢？
* 集合框架？
* hashmap hashtable底层实现区别？hashtable和concurrenthashtable呢？
* hashmap和treemap区别？底层数据结构是怎样的？
* 线程池用过吗？都有什么参数？底层如何实现的？
* synchnized和lock区别？synchnized何时是对象锁？什么时候是全局锁？为什么？
* ThreadLocal是什么？底层如何实现？写一个例子？
* volitile工作原理？
* cas知道吗？如何实现？
* 单例模式？请用4种写法实现

# JVM
* JMV内存模型？垃圾回收器？
* 线上频繁full gc如何处理？cpu使用率过高怎么办？如何定位问题？如何解决？思路和方法怎样的？
* 字节码知道吗？都有哪些？
* Integer x=5,int y=5,比较x==y都经过哪些步骤？
* 类加载机制？都有哪些加载器？都加载哪些文件？手写类加载demo？
* osqi是什么？如何实现的？
* 做过哪些JVM优化？使用哪些方法？达到什么效果？
* class.forName("java.lang.String")和String.class.getClassLoader.loadClass("java.lang.String")区别？

# Spring
* Spring有哪些机制？AOP底层如何实现的？IOC呢？
* cglib知道吗？和jdk动态代理区别是什么？手写一个jdk动态代理？
